1. 개요

경주는 한반도에서 역사가 오래된 도시 중 한 곳으로, 고대 한반도에 존속했던 국가 신라의 수도인 서라벌(금성)으로서 약 천 년간 발전하였다.[6] 《삼국사기》 및 《삼국유사》의 기록에 따르면 기원전 57년 6월 8일에 첫 성읍국가인 사로국이 경주 계림 일대에 세워졌는데, 비슷한 시기[7]에 고조선의 왕검성이 함락되었으니 경주시는 도시 전체가 고풍스럽고 역사적 무대라 할 수 있다. 이러한 점에서 경주시는 매년 6월 8일을 '경주 시민의 날'로 정해 기념하고 있다.

경주 일대는 남북국시대에 이미 수십만 명의 인구가 정주했다고 기록되어 있고[8][9], 고려시대에도 삼경(三京)의 하나로서 명성을 유지했으며, 고려 후기에 무신정권에 대항하는 반란이 일어나고 나서는 3경에서 제외되고 이어서 몽골의 침략으로 황폐화되었다. 그러나 다시 동경으로 복권이 되어 고려시대 내내 중요한 도시로서 기능했다.

또한 조선시대에도 그 위상은 여전해서 경상도의 '경'자가 경주에서 따왔고, 부(府)로 지정된 동시에 경주부의 수장인 부윤(府尹)은 종2품으로 관찰사와 동급이었던 것에서 보듯이 현대의 광역시급 지위는 되었을 정도로 경상도에서 가장 큰 도시였고, 동시에 이언적과 유네스코 세계문화유산 양동마을 및 옥산서원을 위시하여 안동시와 함께 영남 남인의 구심점이자 대표적인 양반 도시였다. 즉 신라 멸망 이후로도 주요도시라는 명성은 잃지않고 지속적으로 이어져왔다는 얘기이고 이러한 경주의 위상과 규모는 경제개발기 이전까지 경상도 내에서 수위를 차지했다.

그러나 오늘날엔 문화유적이 많고[10] 이로 인해 시가지 개발과 (바다와 접하지만) 대규모 항만 조성이 어려워 발전이 미흡해 바로 이웃 도시인 포항시와 울산광역시가 대신 성장하였고, 또한 인접해있지는 않지만 그리 멀지 않은 곳에 부산광역시와 대구광역시가 있었기에[11] 지금은 중소도시가 되었다.

대한민국의 시 중 면적이 2번째, 기초자치단체 중에서는 5번째로 넓다. 수도권에서 서울특별시, 고양시, 부천시, 광명시를 통합한 면적과 비슷한 수준이다. 참고로 시 중 면적 1위가 안동시(기초자치단체 기준 3위), 3위가 상주시(기초자치단체 기준 6위)인데 1~3위가 전부 경상북도 소속이다. 사실 경상북도가 산하 시군 중 무려 7개가 면적이 1,000㎢를 넘을 정도로 큼직큼직한 면적을 가진 지자체가 매우 많은 편이기는 하다.

동해와 접한 도시이지만 일반 대중들은 경주가 해안도시란 걸 잘 모른다. 그 이유로는 바다와 접해 있는 인근의 해안도시들(울산광역시, 포항시, 부산광역시)과는 달리 경주는 시가지가 바다와 한참 떨어진 내륙에 있는데다[12] 문화유적이 워낙 많아서 관광도시란 인상이 강하기 때문인 것으로 보인다. 하지만 알고 보면 해수욕장도 제법 많은데 사실 문무대왕릉(대왕암)이 어디에 있는지를 생각하면 답이 나오며[13] 문무대왕릉과 접해있는 곳이 바로 봉길해수욕장이다. 그리고 그 옆에는 월성 원자력 발전소도 있다.

2. 상징

사각형은 신라천년 당시 고도 경주의 발전한 정방형 도시형태와 완벽한 가람의 배치를 응용한 것으로 자연스러운 조형미를 나타내며, 청람색은 신비스러움을 담고 경주의 희망찬 미래와 무한한 가능성을 나타내고, 여섯 개의 점은 첨성대에서 바라본 별을 소재로 하여 신라건국의 기초가 되었던 육부촌을 의미합니다. 왕관은 황금색이며 문화적 권위와 역사성을 확보하고 있는 경주의 위상을 표현하며, ㄴ자형은 첨성대의 문을 상징하는 것으로 온 세계를 향해 열려 있는 경주의 이미지와 미래로 뻗어 나가는 기운을 나타내고, 회갈색은 신라의 찬란한 문화와 천년의 유구한 역사를 뜻하며 전체적으로 낙관의 이미지를 응용한 독특한 느낌을 담아 경주의 아름다운 정신과 문화를 상징합니다.
경주시 CI(1995.12.3...
경주시의 브랜드슬로건
경주시 브랜드슬로건
‘Golden City, Gyeongju’의 브랜드는 신라의 황금유물을 새로운 역사관광 콘텐츠로 발굴하기 위한 첫 발걸음으로써, 경주의 역사와 문화를 세계적 수준의 도시로 확립시키기 위함이다. 이는 세계적 관광자원으로서 경주의 이미지를 확고히 다질 뿐 아니라, 차별화된 디자인 방안을 통한 문화도시로의 정체성 확립이 가능할 것이다. 본 브랜드슬로건은 모든 시각적 커뮤니케이션 활동의 핵심으로 응용 아이템에 전반적으로 적용되어 경주시의 이미지를 대내․외적으로 알리는 역할을 한다.
경주시의 시정구호
경주시 시정구호
경주의 역사는 대한민국의 역사입니다. 한반도를 최초로 통일한 신라 천년의 수도였으며, 고대 실크로드의 중심지로서 일찍이 세계와 교류하며 민족문화의 황금시대를 꽃피웠던 세계적인 도시입니다. 이에 신라의 위상을 드높여 ‘역사문화 도시’로서 경주의 정체성을 분명히 하고, 무한한 잠재력을 발현시켜 새로운 미래를 열어 나가고자 합니다. 또한 변화와 혁신, 담대한 도전을 경주의 새로운 비전으로 제시함으로써 ‘미래지향 도시’로 거듭나겠다는 의지를 표현하였습니다.
경주시의 마스코트
경주시 마스코트 왕과 여왕
경주시 SNS 캐릭터 금이관이
신라시대의 역사적 의미와 문화적인 우수성을 대표하는 왕과 여왕을 캐릭터 소재로 선택하였다. 이들 캐릭터는 신라왕조의 위엄과 지혜, 예술혼뿐 아니라 현재 경주 시민들의 기상과 진취성도 아울러 담아내고 있다. 찬란한 문화를 꽃 피우고 평화롭고 풍요로운 시대를 이끌었던 왕과 왕비의 모습에서 경주시의 어제와 오늘, 그리고 미래를 느낄 수 있도록 하였다. 캐릭터의 의상은 귀족적인 무게와 우아함, 그리고 그만의 독특한 아름다움을 나타내고 있으며 캐릭터의 빛나는 눈빛에서는 신라인의 총명함과 뛰어난 예술적 감각을 엿볼 수 있다. 또한 자색과 비색의 조화를 통하여 신라 문화의 귀족적 우아함과 섬세함을 표현하였다.[14]
경주시의 상징물
시의 나무
소나무
상록 교목으로서 중요한 용재수로 쓰이며 식용, 약용으로도 쓰임. 불변의 화랑정신, 충성심 등 삼국통일의 위업을 달성한 신라천년 고도 경주 시민의 정신을 상징합니다.
시의 꽃
개나리
물푸레과의 낙엽, 활엽 관목으로 환경, 토질에 관계없이 잘 자라며 순박하고 온후하여 꾸밈이 없으며, 우리지방 기후에 잘 자라고 관상용이므로문화 관광 경주의 무궁한 번영을 나타냅니다.
시의 새
까치
예부터 까치는 반가운 소식을 전하는 길조로서 시의 나무인 소나무와 조화를 이루고 향토색이 강해 순박한 시민 정서를 표상합니다.
시의 별
북두칠성의 개양성
개양성은 북두칠성의 6번째 있는 쌍성으로서 계절에 상관없이 우리나라 어느 곳에서나 북쪽하늘에서 볼수 있으며, 예로부터 우리의 소원을 빌던 별로서 새로운 천년의 희망을 의미합니다.
시의 물고기
참가자미
참가자미는 수심 150m이내의 저층에 서식하는 몸길이 40cm정도의 바닷물고기로서, 44.5km의 해안선을 품고 있는 경주의 청정바다에서 자라는 특산어종입니다
3. 역사[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 경주시/역사 문서를 참고하십시오.
경주시 CI 경주시의 행정구역 변천사













































경상북도 경주시의 행정동 설치 전후 행정구역
구 행정구역
신 행정구역
비고
동부동, 서부동, 북부동
성내동
행정동제 실시(이하 전체)
노동동, 노서동
중앙동
인왕동, 교동
인교동
성동동
성동동
성건동
성건동
황오동
황오동
서악동, 효현동
서현동
광명동
광명동
충효동
충효동
황남동
황남동
도지동, 동방동
도동동
배반동, 남산동
배남동
보문동, 구황동
보황동
황성동, 용강동
용황동
동천동
동천동
시래동, 구정동, 천군1동
정래동
진현동, 마동, 하동
불국동
평동, 조양동, 시동
삼성동
천군2동
천군동
암곡동
암곡동
탑동, 사정동
탑정동
덕동, 황룡동
덕황동
월성군 일부 편입(1975.10.01)
경상북도 경주시의 행정동 개편 전후 행정구역
구 행정구역
신 행정구역
비고
월성군 각 일부
경주시 일부
경계 조정
내남면 율동리, 배리
경주시 율동, 배동
탑정동 편입
천북면 북군리, 손곡리
경주시 북군동, 손곡동
천군동 편입
양북면 범곡리 일부, 외동면 신계리 일부
경주시 불국동
경계 조정[15]
출장소 폐지(1984.09.01)
경상북도 경주시의 행정동 설치전후 행정구역
구 행정구역
신 행정구역
비고
경주시 덕동출장소
경주시
출장소 폐지 및 본청으로 이관
경주시 불국사출장소
경주시
출장소 폐지 및 본청으로 이관
일부 행정동 폐지 및 경계조정(1986.05.01)
경상북도 경주시의 행정동 개편 전후 행정구역
구 행정구역
신 행정구역
비고
충효동, 서현동, 광명동
선도동
행정동 통합
천군동, 덕황동, 암곡동
보덕동
"
배남동, 삼성동 일부
도동동
남산동[舊배남동], 평동[舊삼성동], 도지동, 동방동
배남동 일부
보황동
배반동[舊배남동], 보문동, 구황동
삼성동 일부, 정래동
정래동
시동[舊삼성동], 조양동[舊삼성동], 시래동, 구정동, 천군1동
현곡면 금장리 일부 편입(1987.01.01)
경상북도 경주시의 행정동 개편 전후 행정구역
구 행정구역
신 행정구역
비고
월성군 일부
경주시
경계 조정
현곡면 금장리 일부
현곡면 금장리
현곡면 금장리 일부
석장동
법정동 신설
석장동, 성건동
성건동
석장동을 편입
1995년 경주시-경주군 통합(1995.01.01)
용황동이 용강동, 황성동으로 분동(1995.03.01)
경상북도 경주시의 행정동 개편 전후 행정구역
구 행정구역
신 행정구역
비고
용황동
폐지
행정동 분동으로 폐지
용강동
용강동
행정동 용강동 설치
황성동
황성동
행정동 황성동 설치
경주시 과소행정동 통폐합(1998.11.14)
경상북도 경주시의 행정동 설치전후 행정구역
구 행정구역
신 행정구역
비고
성내동, 중앙동
중부동
행정동 통합(이하 전체)
보황동, 도동동, 인교동
월성동
평동을 불국동에 이관
불국동, 정래동
불국동
경주시 과소행정동 추가 통폐합(2009.01.05)
경상북도 경주시의 행정동 설치전후 행정구역
구 행정구역
신 행정구역
비고
성동동, 황오동
황오동
행정동 통합(이하 전체)
탑정동, 황남동
황남동
4. 지리[편집]
형산강 유역 평지에 도시가 형성된 분지 지형이다. 경주 서천(형산강)과 북천이 만나는 곳에 평지가 넓게 형성되어 있어 신라의 도읍으로 기능해온 곳이다. 또한 기계천이 합류하는 안강읍 일대에도 넓은 평야가 펼쳐져 있으며, 면적 자체는 경주 분지보다도 더 넓다. 다만 산내면은 형산강이 아닌 낙동강, 그 중에서도 동창천 유역으로 경주시 타 지역과는 지리적으로 구분된다.

분지 지형이라 여름에 아주 덥다. 특히나 2010년대 중반 이후로는 대구, 울산, 포항, 경산, 영천과 함께 전국에서 가장 뜨거운 도시로 맹위를 떨치고 있다. 2015년 8월의 경우 거의 한 달 내내 30℃ 이상을 기록하기도 했고, 2016~2020년 역시 기록적인 더위를 매년 이어가고 있다. 2016년 8월 12일에는 39.4℃를 기록했고, 2017년 7월 13일에는 2016년 8월 13일에 기록한 인근 영천시의 39.6℃의 기록을 뛰어넘고 39.7℃를 기록했다. 이는 대한민국 기상 관측 사상 세 번째로 높은 값으로, 이보다 더 높은 기온은 1942년 대구, 1939년 추풍령 밖에 없었으나 2018년 8월 1일에 강원도 홍천이 공식적으로 41.0℃를 기록하면서 현재는 3위에서 밀려났다.[21] 즉, 최근 들어서는 최고 기온인 셈이다. 심지어 비공식적으로는 1942년 8월 13일 경주에서 43.5℃를 기록한 적도 있다! 이는 한반도에서 관측된 역대 공식/비공식 기록을 통틀어 최고 기온 2위이다.[22]

남쪽이고 동해에 접해 있어서[23] 겨울철에 타 지역보다 덜 춥다는 점이 있지만 비나 눈이 잘 안 내려 산불 위험이 다소 있다. 전반적으로 강수량은 적은 편에 속한다.[24] 다만, 21세기 들어 기후변화로 인해 2018년 1월 10일과 같이 눈이 크게 내리는 해가 있는 편이다. 다만 유감스럽게도 경주시의 기상 관측이 시작된 지 불과 11년 밖에 되지 않은고로, 2010년 이전의 경주 날씨는 영영 알 수 없다.
4.1. 태풍, 홍수, 폭설[편집]
원래 경주에는 가뭄이 비교적 흔한 편이며, 집중호우로 인한 홍수는 매우 드물다. 태풍이 지나갈 때 폭우 피해를 겪는 것 외에는 더 드물다. 하지만 경주에서도 비가 많이 내리는 산내면 일원[25]은 한번씩 폭우에 의한 피해가 발생하며, 상류에 홍수 조절용 댐이 없는 서천 주변은 조금만 비가 내려도 수위가 금방 높아져 둔치에 주차한 차량의 피해가 자주 발생한다. 한국에서 태풍의 영향을 가장 많이 받는 영남 남동부에 위치해 있으나, 시가지는 내륙에 있어서 태풍의 피해는 주변 도시에 비해 적은 편이다.

경주에 피해를 입힌 역대 태풍을 보면 1991년에 태풍 글래디스, 2003년 태풍 매미, 2005년에는 태풍 나비로 인한 강풍과 폭우 피해가 발생했으며, 최악의 피해를 입힌 재난이 되었다. 당시 이 홍수로 가장 피해를 입은 지역은 태풍 글래디스 때에는 안강 지역, 태풍 나비 때에는 시내 남쪽 지역이다.

1991년 태풍 글래디스는 영남 해안가로 지나가면서 부산, 울산, 창원, 포항에 엄청난 폭우를 뿌려서 많은 피해가 발생했고, 이 도시에 지나고 있었던 하천인 수영강, 태화강, 형산강이 수위가 급격하게 상승해서 범람 위기를 맞았다. 그 도시의 사이에 있었던 김해, 양산, 경주도 역시 예외도 아니게 많은 폭우를 쏟아내며 심각한 피해를 입혔다. 특히 안강읍 지역은 아예 물에 잠겼으며 거의 시가지 전체가 잠겼는데, 그 이유는 안강이 형산강의 큰 지류인 기계천이 형산강에 유입되는 평야 지역에 위치해 있었기 때문이다. 당시 두 갈래로 나뉘는 부분에서 홍수 때문에 한쪽으로 물이 흘러넘쳤는데, 이때 흘러넘친 방향이 인구 밀집지역인 안강 쪽이었다. 그리고 큰 강 유역도 아닌 외동읍 지역도 제방이 유실되면서 심각한 침수 피해가 발생했다.

2003년의 태풍 매미의 경우에는 2000년대에 들어서면서 닥친 한 개의 태풍이 이전의 태풍에 의한 피해는 어린아이의 장난처럼 만들어 버렸다. 매미 당시 경주에서는 특히 바람에 의한 피해가 컸는데 태풍 글래디스 이후 처음으로 가로수가 뽑히고 전신주가 기울었으며, 해안가도 아닌데 수많은 아파트의 베란다 샤시들이 박살이 났다. 다만 경주가 태풍 매미의 오른쪽 위험 반원에 있었음에도 불구하고 그 피해는 비교적 적은 편이었다. 태풍 매미의 사례는 부산과 창원의 피해가 워낙 크기도 해서 자체적으로도, 대외적으로도 주목받지 못했다.

2005년에 강타한 태풍 나비도 역시 경주에 최대의 피해를 입힌 태풍이다. 나비는 당시 울산과 포항을 강풍과 폭우로 쓸고 가서 피해가 컸는데, 경주도 역시 예외가 아니었다. 태풍 나비는 비교적 빨리 한반도를 간접적으로 관통해서 매미 때만큼의 바람에 의한 피해는 없었으나 폭우와 그로 인한 홍수로 인해 적다고는 하지 못할 정도로 피해를 입혔다. 이때의 폭우로 북천의 상류인 보덕동의 덕동댐이 붕괴될 뻔했는데 만약 그랬다면 경주시 전체가 수몰되었을 것이다. 그리고 시내 지역과 그 남쪽 저지대, 즉, 남천과 고현천(건천에서 오는 내)이 서천에 유입되는 저지대의 피해가 전반적으로 컸다.

서천은 상류에 조절용 댐이 없어서 원래도 갑작스런 폭우에 취약한데, 이때 경주 동쪽 - 덕동댐 쪽 수계보다는 남쪽과 울산 서쪽에 비가 많이 오면서 서천이 거의 범람 수준에 이르렀다. 그러면서, 터미널 근처(여긴 저지대도 아니다)와 경주IC에서 시가지 쪽으로 오는 길에 있는 율동, 배동, 탑동이 모두 침수되었다.[26] 다행히 경주시청은 큰 피해가 없었는데, 정작 시청이 위치한 동천동 지역[27]은 침수 피해가 많았다. 어쨌든 당시 북천 연안에 면한 동천동, 황성동 쪽 저지대보다는 서천내 근처 지역의 피해가 심했다.

2022년에도 태풍 힌남노가 강타하면서 양동마을 등 일부 마을들이 침수됐으며 백률사 아래 굴불사지 석불상이 토사에 파묻히고, 서악동 고분군 중 한 고분이 표면이 유실하는 등 문화재 피해도 많다. 형산강의 범람으로 강변 산책로의 가로등이 쓰러졌고 건천읍과 문무대왕면의 저수지가 붕괴위험에 처했으며, 경주역 주차장이 침수됐다. # 그러나 이는 인근에 있는 포항의 피해가 더욱 컸다. 포항에 비하면 경주는 비교적 피해를 덜 입었다.

경주는 과거부터 눈이 매우 드문 지방이다. 1년에 눈이 내리는 횟수 자체가 5회 내외이고 눈이 쌓이는 경우가 1년에 0-2회 정도 밖에 안 되며 눈이 쌓여도 땅을 겨우 덮을 정도로, 대략 5mm 정도만 쌓이는 그런 곳이었다. 나이가 좀 있는 사람이라면 1990년대 초반 '경주 기준에서 폭설[28]'이 내린 이후 이렇다 할 큰 눈이 없었다는 것을 알 것이다. 그러나 기후변화로 인해 2003년 이후로는 양상이 달라졌다. 2003, 2004년 겨울에 눈이 제법 온다 싶더니 2005년에는 경주를 포함한 동해안에 기록적인 폭설이 내렸고, 그 이후로는 거의 1-2년에 한 번 꼴로 큰 눈이 왔다.[29] 2014년 2월에도 폭설이 내렸는데 당시 기온이 영상이던 평야 지역에 눈이 쌓이지는 않았으나 기온이 영하로 떨어진 산간 지역에는 눈이 쌓여 큰 피해를 입었다. 경주 마우나리조트 붕괴사고도 이때 발생했다. 2003년부터 이후 약 10년간은 눈이 꽤 왔으나 2014년 이후로는 다시 눈이 쌓이지 않는 도시가 되었다가 이후 2021년에 또 다시 눈이 쌓였다.

2022년 12월 21일에도 눈이 왔다. 8시 이후로 눈이 오기 시작했는데, 출근시간때라 도로가 상당히 혼잡해졌고, 눈 자체도 30~40분 정도 내리다가 잦아들었다.[30] 내남면 경부고속도로 내남나들목 부근에서 차량 3대가 잇따라 추돌했으며 이를 피하려던 25톤 가스 탱크로리 1대가 넘어져 운전자가 다치고 아르곤 가스가 소량 누출됐다. 이 외에도 예보보다 많은 눈이 내린 탓에 피해가 집중됐다. # 2023년 2월에도 눈이 내려 대설주의보가 발령되어 경주국립공원에 탐방로가 통제되기도 하였다.#
4.2. 강풍[편집]
경주는 동해안에 인접한 지역이 포함되어 있기도 해서 바람이 잘 불어 강풍주의보가 날씨 안 좋을 때는 가끔씩 발효될 때도 있다.
4.3. 산불[편집]
경주는 산이 많은 지역이고 특히 봄과 가을에 건조한 편이며, 건조주의보도 겨울, 봄, 가을에 자주 있어서 산불이 잦은 편이다. 2009년 4월 10일 소금강산에 큰 규모의 산불이 일어나 관계 기관들이 꽤나 어려움을 겪었다.[31][32]
4.4. 지진[편집]
2016년 9월 12일 오후 7시 44분쯤에 지진이 발생하였다. 규모는 5.1이었다가 약 한 시간 뒤인 8시 32분 쯤에 본진이 발생했는데, 규모가 무려 약 5.8에 달했다. 이후로도 수백 차례 여진이 발생했고, 피해액이 최소 75억원을 돌파함에 따라 경주는 국내 사상 처음으로 지진에 의한 특별재난지역으로 선포되었다.[33] 자세한 내용은 2016년 경주 지진 문서로.

위 지진의 여진으로 2016년 12월 12일 오후 5시 53분쯤에 3.3 지진이 발생하였다. 2일 뒤인 14일 오후 5시 20분경에도 경북 경주시 남남서쪽 10km 지역에서 3.3 지진이 발생했다.

그러나 사실 삼국시대에도 경주에서 이따금씩 지진이 났다고 기록되어 있다. 정사인 삼국사기에도 기록이 되어 있는데 신라 중대 마지막인 혜공왕 때에 극심한 지진이 있었다고 전한다.

또한 고등학교 한국지리 교과서에서 다뤄지는 지질사상 유의미한 지각 변동 중 송림 변동과 대보조산운동에 가린 비운의 불국사 변동이 있다. 경주시를 비롯한 한반도 동남부의 화강암이 이때 형성되었다고 추측되는데, 화산 활동으로 형성되는 심성암인 화강암이 우리나라에 한두 군데에 위치한 것이 아닌데도[34] 왜 하필 많고 많은 지명과 시설물명 혹은 시대명 중 경주의 불국사가 붙었을까. 경주는 지질학계의 조사 결과 활성단층인 양산 단층이 지나가는 도시이며 화성암을 만드는 화산 활동이 지진과 매우 결부되어 있기에 경주 지진은 놀랄만한 일은 아닌지도 모른다.
4.5. 인구[편집]
경주시 CI 경주시 인구 추이
(1966년~현재)
1966년 291,676명 (경주시 85,728명 + 월성군 205,948명)
1970년 280,106명 (경주시 92,024명 + 월성군 188,082명)
1975년 287,833명 (경주시 108,351명 + 월성군 179,401명)
1980년 289,234명 (경주시 121,855명 + 월성군 166,899명)
1985년 274,803명 (경주시 127,459명 + 월성군 147,246명)
1989년 월성군 → 경주군으로 변경
1990년 267,491명 (경주시 141,840명 + 경주군 125,590명)
1995년 경주시 + 경주군 → 경주시로 통합
1995년 283,766명
2000년 290,149명
2005년 275,087명
2010년 267,098명
2015년 259,773명
2020년 253,502명
2023년 2월 248,893명
인구는 현재 행정구역이 아닌 해당 연도 행정구역 기준, 그래프 최대 값은 50만 명
1966-1990: 통계청 인구총조사, 1995-현재: 행정안전부 주민등록인구통계
읍면동별 인구 통계
신라의 천년고도였던 곳이니만큼 전통적으로 번성하던 곳이었지만 현대에는 과거의 위상이 오히려 발목을 잡고 있다. 1960년대까진 포항이나 구미보다 훨씬 큰 도시였지만[35] 경주의 수많은 유적들 때문에 인근 도시들처럼 중공업을 적극적으로 육성할 수도 없었고, 청년층이 서울이나 울산, 포항, 대구, 구미 등 가까운 공업 도시로 이주하는 바람에 근 40년 동안 인구 증가가 멈춰 있었다.[36] 1999년 292,480명을 정점으로 지속적으로 인구수가 감소하여 2022년 10월에는 25만 선도 붕괴되고 말았다.

2023년 1월 기준 만 65세 이상 인구 비중은 24.90%으로 초고령사회에 속한다. 또한 2018년 8월부터 소멸위험지수 0.496로 김천과 함께 인구소멸위험지역으로 분류되었고 2020년 11월에도 0.43으로 나왔다. 다만 아직 고등학교 비평준화 지역이기 때문에 어린 학생들의 경우엔 오히려 역유입되고 있다.[37]

경상북도 내 인구 순위는 4위이다. 포항시, 구미시한테는 이미 예전에 추월당했고 2017년 11월부로 경산에게도 인구를 추월당했다. 다만 경산은 대구의 위성도시라서 지역 자체적인 중심성이 강한 것도 아니고 이렇다할 특성도 없는 도시라서 경주의 실질적 지위는 유지될 것으로 보인다.[38] 역사적 상징성과 관광지 덕분에 유명세로는 여전히 독보적인 위치를 점하고 있으므로 경주가 차지하는 상징성은 앞으로도 지속될 것이다.

2016년 3월 한국수력원자력 본사가 이전하면서 한전KPS㈜, 한전KDN㈜, 한국원자력환경공단, 원전현장인력양성원, 원자력 과학연구단지 조성 등 61개 기업이 경주로 터전을 옮겼다. 한수원과는 2020년까지 원자력 연관기업 115개를 유치, 2,500개의 일자리를 창출한다는 방침이기도 하다. # 이것만 본다면 경주의 미래가 꼭 나쁘지만은 않아 보이지만 동국대 경주캠퍼스가 캠퍼스 이전을 검토하는 등 상황은 여전히 녹록지 않다.[39]
5. 교통[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 경주시/교통 문서를 참고하십시오.
경주시 CI 경주시의 교통
KTX BI
SRT BI

도로 교통에 비해 철도 교통이 발달하지 않은 편이었으나, 경부고속철도 신경주역(現 경주역) 개통과 함께 서울까지의 소요시간이 2시간 초반대로 단축되었다. 하지만 KTX역인 신경주역은 경주 시내와 차로 20~30분 걸리며, 2021년 말에 기존 경주역이 폐역되어 2022년부터는 철도를 이용하려면 건천읍 화천리에 있는 경주역으로 가야 한다.

버스는 2012년도에 교통카드를 사용할 경우 30분 내에 환승을 하면 1회에 한해 환승무료제도를 시행했다. 단, 울산, 포항, 영천까지 가는 버스는 환승이 되지 않는다. 울산에서 경주, 포항과 광역환승체계를 도입하려는 계획은 있지만 아직 실현되지 않고 있다.

2018년에 원화로에 위치한 경주역과 현곡면 금장리에 위치한 서경주역 2곳을 없애고 현곡역을 새로 이전한다는 계획이 발표되었다. 그래서 현곡면에 아파트 대단지가 들어서 현곡 푸르지오 2차까지 완공되었다. 또한 2024년에는 자이르네가 완공될 예정이다.

그러나 경주시의 인구는 정체 및 감소 추세인 데다 비교적 도심과 멀리 떨어진 탓에 현곡푸르지오 아파트 외에 이렇다 할 개발은 이뤄지지 않고 미분양 상태가 오래 지속될 가능성도 있다.

여담으로 이 지역을 지나는 4번 국도와 7번 국도는 포항시의 제철소와 울산광역시의 공업단지에 드나드는 차량들과 시외버스와 고속버스, 그리고 경주시로 오는 관광버스들이 지나다 보니 전국 최악의 사고율과 사고 치사율로 죽음의 도로라는 악명을 떨쳤으며, 이 고장에서는 많은 주민들이 교통사고로 불귀의 객이 되거나 큰 부상을 당하고 그 후유증을 겪는 피해를 겪었다. 그러나 이렇게 될 수밖에 없는 이유가 있다.

경주시 외곽 지역에 세워진 공장들의 생산품에 포항과 울산의 공업 제품과 울산항, 부산항을 통해 수출입되는 화물 상당수가 7번 국도를 통해 운송되기 때문에 교통량이 제법 많다는 점을 들 수 있다. 경주시를 관통하는 7번 국도, 특히 공장이 즐비한 지역이자 이러한 차들이 지나다니는 거대한 도로가 괜히 산업로라 불리는 것이 아니다. 특히 고속도로 통행이 곤란한 대형 화물 적재 차량이[40] 많이 통행하기 때문에 사고가 났다 하면 대형 사고인 경우가 많았다. 이러니 단속 카메라와 사고다발 지역 경고 표지판이 곳곳에 설치되어 있다.
6. 경제[편집]
6.1. 산업[편집]
당연하겠지만 관광업이 매우 중요하다. 이건 두말할 필요가 없어서, 시내권과 남산, 불국사 등 신라유적지 관광 및 보문단지를 중심으로 한 컨벤션산업이 발달해 있다. 다만 그 덕에 시내에는 산업단지가 매우 적은데, 그나마 일진글로벌[41]이 용강산업단지를 본진으로 삼고 있는 정도. 되려 외곽의 읍면지역이 포항, 울산과의 접근성 덕에 공장들이 꽤 많다. 포항과 인접한 강동면, 천북면이나 울산과 인접한 외동읍이 대표적. 특히 외동읍은 김해시를 방불케 하는 난개발이 이루어져 들판 곳곳에 공장들이 흩뿌려져 있는 모습을 볼 수 있다.

그러다 노무현 정부의 공기업 지방 이전 정책, 방사능폐기물처리장 부지 선정 등과 맞물리면서 한국수력원자력 본사가 경주에 자리를 잡았다. 물론 그 위치는 시내에서 한참 떨어진 뜬금없는 산 속이지만 어쨌든 경주시의 재정에 기여를 하고 있으며 한국원자력환경공단 등과 같은 유관 기업들이 함께 따라왔다.
6.2. 상권[편집]
경주시는 문화 시설이라는 것도 대부분이 관광지(보문단지)로 편입되어 있어서 실제 경주 시가지 안으로 들어가면 작은 문화 행사를 개최할 만한 장소조차 없이 그저 상업시설(옷가게, 음식가게, 카페, 휴대폰 가게, 은행 등)에만 치중되어 있는 시가지 내부를 볼 수 있으며 영화관도 정말 작다. 이런 현실도 경주시민 나름의 컴플렉스를 가지고 있는 것 중 하나다. 예술의 전당이 2010년에 새로 완공되긴 했지만 갈 길이 멀다. 꼭 문화 행사가 아니더라도 도시 개발의 난점 때문에 시민들이 즐길 만한 오락 시설이 매우 적다.

그러나 보문단지를 포함하면 급이 확 높아지는데 전국구급으로 급성장한 놀이동산인 경주월드 리조트가 있다! 게다가 대구광역시를 제외하면 경북권에서 구미시와 더불어 제대로 된 오락실이 아직까지 그럭저럭 돌아가고 있는 편이다. 특히 GAMEWORKS는 BEMANI 시리즈와 태고의 달인 NIJIIRO로 인해 경주의 리듬게이머들에게 많은 인기를 얻고 있는 오락실이다.[42]

2010년 11월 예술의 전당이 개관했다. 연극, 콘서트 등 문화 접할 기회가 더 늘었다. 경주시의 문화행사는 거의 대부분 문화재단에서 기획, 추진한다. 경주시의 문화행사를 전반적으로 구경하고 싶다면 경주문화재단 홈페이지를 방문할 것.
6.2.1. 패스트푸드점[편집]
맥도날드: 경주점, 경주용강DT점, 경주황남DT점, 경주보문DT점
노브랜드 버거: 경주용강점
버거킹: 경주용강DT점, 경주터미널FS점, 경주보문점
프랭크버거: 경주용강점
맘스터치: 용황점, 외동입실점, 안강점, 성건점, 경주금장점, 경주양남점, 경주동천점, 경주중앙점, 경주월드점, 경주충효점
롯데리아: 경주점, 경주황성점, 경주안강점, 홈플러스경주점, 신경주역사점, 경주보문점
피자헛: 경주황성점, 남경주점
파파존스: 경주점
도미노피자: 경주성건점, 경주보문점
미스터피자: 경주중앙점, 경주황성점

패스트푸드점의 경우 노브랜드 버거, 파파존스는 단 1곳인 반면 피자헛, 미스터피자, 도미노피자는 2곳, 버거킹은 3곳, 맥도날드는 4곳, 롯데리아는 6곳[43], 맘스터치는 10곳이다. KFC는 엔제리너스 커피와 크리스피 크림 도넛이 들어오면서 사라졌으며 구 KFC 자리에 들어선 엔제리너스와 크리스피 크림 도넛도 얼마 안 가서 문을 닫았다. 2022년 8월 22일을 기준으로 구 경주 KFC 터는 이니스프리 경주점, 빈폴 경주점, 놀숲 경주점, LG U+ 대왕시네마점이 들어서있다. 그 외 스타벅스, 투썸플레이스 등이 경주시가지나 보문단지 등에 입점해있다. 써브웨이도 개점할 예정이다.
6.2.2. 대형마트 및 SSM[편집]
경주의 대형마트 분포는 아래와 같다.
홈플러스 경주점

경주에 대형마트는 2023년 현재까지도 용강동의 홈플러스 1곳이 유일하다. 원래 홈플러스에서 경주시 충효동에 2호점도 개점하려고 했었지만, 지역 상인들의 반발로 무산되었다. 다만 경주역 역세권에 농협 하나로마트가 입점한다는 얘기와 보문천군지구에 대형마트가 개점할 예정이라는 얘기는 있다. 어쨌든 대형마트로는 킴스클럽이 개점했다가 폐점한 바 있으며, 1970-80년대에는 신라백화점이라는 백화점이 있었던 적도 있는데, 2002년에 영업을 중단하였다. 현재 신라백화점 자리에는 다이소가 영업하고 있다.

반면 경주시의 SSM은 12곳이 있으며 각 SSM별 분포는 아래와 같다. 특이하게도 경주의 GS THE FRESH 지점들은 모두 현곡면에 있다.
롯데슈퍼: 경주동천점, 경주보문점, 경주용황점
홈플러스 익스프레스: 경주안강점
탑마트: 경주동부점, 경주황성점, 경주안강점, 경주용강점
GS THE FRESH: 경주현곡점, 현곡푸르지오점
이마트 에브리데이: 경주용강점
No Brand: 경주용강점
6.2.3. 아울렛[편집]
모다아울렛 경주포항점
6.2.4. 영화관[편집]
롯데시네마: 경주, 경주황성
씨네Q: 경주보문[44]
메가박스: 경주[45]
CGV: 없음.

영화관은 네 곳이 있으며 씨네Q는 직영, 경주 및 경주황성 롯데시네마와 경주 메가박스는 위탁관이다. 과거 단관 극장 시절엔 아카데미극장, 대왕극장 등이 있었고 모두 당시 영화계 큰손이었던 강우석이 소유하고 있었는데[46] 지금은 멀티플렉스들에게 넘어갔다.

사실 경주시의 영화관들은 규모가 작고 조촐해서 많은 경주 시민들은 영화 관람을 위해 지금도 포항이나 울산, 부산, 대구의 멀티플렉스를 이용하는 상황이다. 얼마나 작은지 간단하게 표현하자면 롯데시네마 경주관이 총 2관에 279석인데 울산삼산 CGV의 IMAX 한 관 좌석 수(502석)의 절반 수준으로 적다.[47] 총 6관 767석 규모의 씨네Q 경주 보문점과 총 6관 848석 규모의 롯데시네마 경주황성점이 열린 지금은 영화관 사정이 나아질지 두고 볼 일이다.[48]
6.2.5. 커피 전문점[편집]
"신라 천년 도읍 경주에 웬 커피냐" 의문을 갖는 사람들이 많을 것이다. 하지만 2010년 이후 경주시에 메이저 커피 프랜차이즈가 많이 들어선 상태이다.

원래 경주는 인구 25~26만에 시내 지역 인구 14~15만 명 정도로 프랜차이즈 커피 전문점은 매우 마이너한 브랜드밖에 없었다. 2008년 내지 2009년 사이에 첨성로 일대에 소규모 카페가 많이 증가했다. 반월성 주변에 유채꽃도 심고 경관 조명을 설치하면서 봄가을 저녁에 이쪽으로 나들이하는 시민과 관광객을 대상으로 하는 듯했다. 일단 낮이든 밤이든 뷰가 좋고(바로 앞에 고분군 + 첨성대 + 반월성), 나름 아기자기한 곳들이 많아 나름 경주 시민들이 많이 찾는 곳이었다. 그리고 시내에 탐앤탐스가 유일한 메이져 브랜드 커피 프랜차이즈로서 자리를 잡고 있었다.

그러더니 2010년 이후부터 갑자기 스타벅스, 엔제리너스, 카페베네, 할리스 등이 보문 일원에 매장을 급속도로 내기 시작했다. 아마 관광객을 목적으로 한 듯한데 보문관광단지 주변에만 스타벅스가 순식간에 세 개(힐튼 호텔 옆에 하나, 대명 리조트에 하나, 콜로세움 입구에 하나), 엔제리너스가 두 개(보문에 하나, 보문 가는 길에 하나), 카페베네가 하나, 할리스는 보문에서 불국사 넘어가는 길에 하나(정말 외곽인데 장사는 잘 된단다! 거기다 한옥 매장이다.)가 생겼다. 이 정도면 "과도하다.", "출혈 경쟁이다." 라고 생각할 사람들이 많을 것이다. 그러나 실상은 경주시에 들어온 거의 모든 커피점이 장사가 잘 된다.

특히 스타벅스가 거의 처음으로 시작했고 가장 대박을 쳤다. 스타벅스 경주 1호점은 한국 최초 DT(Drive thru) 점이며, 한국 최초 좌식 테이블을 적용했다.[49] 초기에 한국에서 매출 좋은 매장 순위 10위 안에 들어갔다고 하니 정말 대박이다. 경주시 인구수를 생각한다면 정말 그러하다. 경주시 인구로는 택도 없고 관광객 수요를 제대로 끌어들인다는 전략이 큰 성공을 거둔 것이다. 여기서 스타벅스 특유의 다부진 마케팅이 빛을 발하는데, 바로 이어서 주변 대명 콘도 안에 2호점, 경주 시내에 3호점[50], 보문호 북편 전망 좋은 언덕에 4호점(역시 DT 매장)을 차례로 연 것이다.

그러면 이곳들이 "제 살 깎아 먹는 건가" "잘 안 되고 있느냐". 모두 약간씩 다른 컨셉인 매장은 모두 그럭저럭 선방하고 있는 듯하다. 심지어 가장 의문이었던 시내 3호점도 상황이 나쁘지 않다. 심지어 얼마 전 위에서 나온 첨성로 경주의 소규모 카페가 모여 있던 목 좋은 곳에 스타벅스 경주 5호점이 생겼다. 그리고 실제로도 주말 저녁마다 사람들로 넘친다. 5호점도 한옥 매장이며 위에서 언급한 것처럼 낮이든 밤이든 뷰가 좋은 곳에 있고 좌식 테이블이 있다.

경주는 상당히 오래된 분위기를 간직한 역사적인 도시다. 역사와 전통의 고장인 만큼 스타벅스 같은 외국 프랜차이즈가 어울리지 않다고 생각될 수도 있다. 하지만 한옥 건물에 입주하는 등 현지화를 하면서 현지 분위기에 맞추려 하고 있으며, 오히려 이색적인 조화가 될 수도 있다.

경주시 전역에 29곳으로 이디야가 많으며, 특이하게 국립경주박물관 안에 이디야 매장이 있으며, 이곳에서만 수막새마들렌과 월지차를 먹을 수 있다. 컴포즈커피는 10곳, 메가커피는 2곳 밖에 없다. 그 외에도 천씨씨커피가 황성동에 하나 있다. 스타벅스와 컴포즈커피의 경주시 내 매장 정보는 아래 문서들을 참조.
스타벅스/대한민국/경상북도
컴포즈커피/대한민국/경상북도
6.3. 금융[편집]
경주시에 위치한 금융기관[괄호]
제1금융권[괄호]
국가기관
경주우체국 (20)
국책은행
중소기업은행 (2)
특수은행
농협은행(중앙회) (5)
시중은행
신한은행 (3)
우리은행 (2)
하나은행 (1)
국민은행 (2)
지방은행
대구은행 (5)
경남은행 (1)
제2금융권(상호금융)[괄호]
농업협동조합
양남농협 (2)
동경주농협 (2)
불국사농협 (2)
안강농협 (2)
외동농협 (3)
천북농협 (1)
내남농협 (1)
산내농협 (1)
신경주농협 (3)
강동농협 (1)
경주축산농협 (10)
경주농협 (5)
대구경북능금농협 (1)
경북대구낙농농협 (2)
현곡농협 (3)
새마을금고
신경주새마을금고 (4)
남경주새마을금고 (3)
내남새마을금고 (2)
동경주새마을금고 (2)
양남새마을금고 (2)
경주새마을금고 (4)
성동새마을금고 (5)
현곡새마을금고 (2)
강동새마을금고 (1)
안강새마을금고 (2)
우성새마을금고 (4)
풍산안강공장새마을금고 (1)
신용협동조합
감포신용협동조합 (1)
서라벌신용협동조합 (2)
안강신용협동조합 (1)
산림조합
경주시산림조합 (1)
상호저축은행(상호금고)
대원저축은행 (1)
7. 관광[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 경주시/관광 문서를 참고하십시오.
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 경주시/복원 문서를 참고하십시오.


한국 사람이라면 모르는 사람이 없을 만큼 잘 알려진 관광 도시로, 특히 수도권 사람들의 초중고 수학여행 단골 코스이다. 경주시 중 무려 총 면적 137km²나 되는 지역이 경주국립공원으로 지정되어 있다. 1968년 12월 31일 지리산에 이어 국내 2번째로 지정되었다.

문화유적과 경주의 관광에 대해서는 경주시/관광 문서를, 경주시 주요 문화재의 복원에 관해서는 경주시/복원 문서로.
8. 생활문화[편집]
8.1. 교육[편집]
경주시 CI White 경상북도 경주시의 고등학교

초등학교 · 중학교 · 고등학교
학교 틀 둘러보기
경주시 CI White 경상북도 경주시의 중학교
초등학교 · 중학교 · 고등학교
학교 틀 둘러보기
경주시 CI White 경상북도 경주시의 초등학교
초등학교 · 중학교 · 고등학교
학교 틀 둘러보기

유명한 학교로는 경주고등학교와 경주여자고등학교가 있으며, 다른 지역에서 많이 유입되기에 기숙사가 존재한다.

경주고등학교는 전통의 유명세로 먹고 들어가는 학교이다.[54] 기숙사의 힘이 강한 편이고 선후배 관계를 잘 챙겨준다. 경주시에서 택시기사를 해도 경주고 나온 사람이 먹어준다고 할 정도로 학연이 매우 강력하다. 특목고, 외고, 과학고 등을 뺀 일반고를 기준으로 삼으면 10위권 내에 든다.[55]

경주는 아직도 비평준화 고교 체제가 유지되고 있는데 이것이 학교서열화를 부추긴다는 말이 많아 주낙영 시장이 고교 평준화를 도입 추진 중이다. 참고로 주낙영 시장은 대구 능인고 출신이다. # 하지만 경주시 정/재계는 경주고등학교 출신이 장악하고 있다고 봐도 무방하기 때문에 평준화의 실현여부는 불투명하다.

계림고등학교의 경우 설립 이후 2005년부터 특별반(화랑반) 제도를 실시하는 등 학생들의 성적 향상을 위해 노력을 기울이고 있다.

예전부터 지역 상위권 학교라는 인식으로 경주여자고등학교는 경주 내에서 그냥 여고라고 부른다.

특성화고등학교는 신라공업고등학교[56], 경주공업고등학교[57], 경주정보고등학교[58], 경주여자정보고등학교, 경주디자인고등학교, 삼성생활예술고등학교, 효청보건고등학교[59], 안강전자고등학교, 한국국제통상마이스터고등학교[60]가 있다. 그 외에는 건천읍 천포리에 무산고등학교[61], 문무대왕면 장항리에 대안학교인 경주화랑고등학교가 있다.

경주시에 마이스터고등학교는 1곳이 존재한다. 한국국제통상마이스터고등학교가 2020년 3월 1일에 개교했다. 여담으로 신라공업고등학교를 마이스터고등학교로 전환하려고 했다가 전문계 선생님보다 인문계 선생님이 더 많다는 이유로 철회되었다는 얘기가 있다.

한국수력원자력 본사가 경주시 문무대왕면 장항리에 들어오면서 한수원 직원 자녀들의 교육을 위해 원래 한수원에서 경주에 자사고를 설립하려고 했지만 무산되었고 대신에 한수원에서 경주고와 학교 재단을 통폐합 또는 재정 지원 및 학교 건물 신축을 논의했지만 경주고 재단 운영권을 놓고 다투었다. 이후 학교법인 수봉학원[62] 재단 이사장과 재단 이사회의 격렬한 반발로 무산되었다.

대학은 다음과 같다.
4년제 대학
경주대학교
동국대학교 WISE캠퍼스
위덕대학교
전문대학
서라벌대학교

도시 역사가 오래된 편이라서 그런지 인구 대비 대학이 많은 편이다.[63] 덕분에 인구 대비 대학 수가 부족한 바로 옆 울산에서 가까운 경주시로 많은 대학생들이 유입된다.[64] 다만 이와 별개로 이들 대학들에 대한 울산광역시 수험생들의 인식은 그다지 좋지 못하여 주로 중하위권 학생들이 경주시 소재 대학으로 진학하는 편이다. 아무래도 경주시 소재 대학들 대부분이 재정지원제한대학에 이름을 올렸던 전력이 있고 입결이나 재정 건전성이 좋은 편이 아니기 때문이다. 다만 동국대학교 경주캠퍼스에 의대, 한의대생이 있는데다 가끔 포항공대에서 원정 과외를 경주로 오기도 한다. 또, 방학 시즌에는 고향으로 돌아온 인서울 대학교 대학생들로 인해 과외 선생님 풀이 좋은 편이다. 물론 과외 선생님의 수능/내신 성적과 강의 실력이 항상 비례하는 것은 아니지만

동국대 경주캠과 위덕대 모두 불교 관련 미션스쿨이다. 그나마 미션스쿨이 아닌 경주대학교는 2021년 현재 재정지원 제한대학이며 서라벌대학교는 전문대학이라 이들 대학을 진학하기 싫은 학생들은 경주 바깥으로 빠져나간다.[65]

경주대학교, 서라벌대학교, 신라고등학교는 김일윤 전 국회의원이 설립한 원석학원 산하 학교들이다. 세 학교 모두 같은 재단에 소속되어 있다.
경상북도경주교육지원청 (경주시 관할)
경상북도경주교육지원청
상급 기관
경상북도교육청
관할 지역
경주시
주소
경상북도 경주시 초당길 9 경상북도경주교육청


도서관 목록은 아래와 같다.
경주시 공공도서관 목록
꿈마루도서관 목록

* 경주시립도서관
* 송화도서관
8.2. 치안[편집]
경주경찰서
Gyeongju Police Station
대한민국 경찰청 문장
약칭
경주경찰서
서장
총경 김시동
상급기관
경상북도경찰청
주소

경상북도 경주시 중앙로 63 (동부동)
홈페이지
 경주경찰서 공식 홈페이지
대한민국 경찰청 문장
경주경찰서
관할 지역
경주시 전지역
관할 지구대 / 파출소 목록

8.3. 소방[편집]
경주소방서
Gyeongju Fire Station
소방청 마크
약칭
경주소방서
소방서장
한창환
상급기관
경상북도 소방본부
주소

경상북도 경주시 알천남로 276 경주소방서
홈페이지
 경주소방서 공식 홈페이지
소방청 마크
경주소방서
관할 센터 목록
8.4. 세무[편집]
경주시를 관할하는 세무서는 '경주세무서'이다. 경주시와 영천시까지 관할한다.
경주세무서
경주세무서
관할 구역
경주시, 영천시 지역
주소
경상북도 경주시 원화로 335(성동동)

8.5. 의료기관[편집]
보건소
경주시 보건소
경북 경주시 양정로 300
보건소
동국대학교 경주병원·경주한의원
경상북도 경주시 동대로 87 (석장동)
종합병원
계명대학교 경주동산병원
경상북도 경주시 봉황로 65 (서부동))
종합병원

동국대학교 의과대학, 한의과대학과 동국대학교 경주병원이 있다. 다만 대학병원치고는 병상수가 376병상으로 큰 편은 아니고, 동국대학교에서 경주병원보다는 일산병원에 투자를 더 집중하고 있는 상태라서... 여튼 경주에서는 가장 큰 종합병원이다. 계명대학교 경주동산병원도 있지만 98병상으로 작다.
8.6. 우체국[편집]
우정사업본부 심볼
경주우체국
영문 명칭
Gyeongju Post Office
개서일
1985년 12월 3일
우체국장
류희발
주소
경상북도 경주시 황오동 화랑로 136)
상급기관
경북지방우정청
홈페이지
우정사업본부 심볼
우정사업본부 심볼
경주우체국
관할 센터 목록
8.7. 스포츠[편집]
스포츠로는 사실상 불모지다. 그나마 가장 내세울 만한 것이 경주 국제 마라톤일 것이다. 동아일보에서 개최하는 이 대회는 최초 대회가 일제강점기인 1931년 치뤄졌고 경주에서 1993년에 최초로 개최되었다.

그리고 매년 벚꽃이 피는 4월에는 일본 요미우리신문 서부지사와 공동으로 주관하는 벚꽃 마라톤이 개최되며, 주로 토요일에 개최된다. 당연한 이야기지만 경주 시내에 있는 주요 도로 대부분을 구간으로 하는 마라톤이기에 봄 시즌에 차를 몰고 관광할 경우 마라톤 일정을 확인하고 계획을 세우자.

2011 경주 세계태권도선수권대회가 개최되었다.

2022년 현재 38회를 맞은 경주 코오롱 구간마라톤도 열리고 있다. 이쪽은 중, 고등학생 대상 마라톤 대회로 풀코스를 6개 구간으로 나눠서 달린다.

유소년스포츠로써 화랑대기 초등학교 축구대회가 매년 여름 개최되며 그 덕분인지 축구 인프라는 좋다. 황성공원에는 풋살장과 축구장이 몇 개씩 존재한다.
경주 한국수력원자력 엠블럼
경주 한국수력원자력 여자 축구...
경주 한국수력원자력
경주 한국수력원자력 여자축구단
145559 201305310...
경주시민운동장

2013년에 내셔널리그의 세미프로팀 한국수력원자력이 대전광역시에서 모기업 본사를 따라 경주로 연고지를 이전하였다. 기존에 경주에 존재했던 K3리그의 경주시민축구단과 미묘한 관계가 될 듯. 윗동네와 아랫동네에 프로축구단(포항 스틸러스, 울산 현대)들이 하나씩 있긴 하지만, 중간에 끼인 경주는 비록 세미프로지만 축구팀을 2개나 가지고 있는 것. 2016년에는 한국수력원자력에서 여자축구단을 창단하여 경주시 내 축구단만 3개가 되었다.

2020년부터는 경주 한국수력원자력과 경주시민축구단이 새로 개편된 대한민국 축구 3부리그인 K3리그에 함께 참여하게 되면서 경주 더비가 성사되었다. 심지어 두 팀 모두 경주시민운동장을 홈구장으로 쓰기 때문에 더비로써 좋은 분위기가 기대된다. 하지만 코로나19로 인해 무관중 경기가 진행되어 분위기가 살지 못했고, 2020년 이후 경주시민축구단이 해체되며 경주 한수원만이 남게 되었다.

경주고등학교에 야구부가 있어서 우수한 야구선수들이 배출되기도 했었다. 2008년 말에 해체되었다가 2014년에 재창단하여 주말리그에 참여할 예정. 근데 재창단 10개월만에 제42회 봉황대기 고교야구대회에서 8강 진출을 이뤄냈다! 관련 기사 그 외에 2011 경주 세계태권도선수권대회가 열렸다. 2012년에는 경주 코리아오픈 국제태권도대회를 유치했다.

시청 소속의 트라이애슬론 팀이 있지만 오래 전부터 있었던 체육계의 악폐습으로 인해 빼도 박도 못하는 흑역사가 되고 말았다.
8.8. 대중문화 속의 경주시[편집]
이 문서에 스포일러가 포함되어 있습니다.

이 문서가 설명하는 작품이나 인물 등에 대한 줄거리, 결말, 반전 요소 등을 직·간접적으로 포함하고 있습니다.
경주(2014년 영화): 감독 장률 / 박해일, 신민아 주연의 영화. 영화촬영지를 소개한 네이버 페이지
마이 캡틴 김대출(2006년 영화): 감독 송창수 / 정재영, 장서희 주연의 영화.
선덕여왕(드라마)을 비롯한 신라 시대 배경 사극들
신라의 달밤(현인의 노래)
아 ~ 신라의 밤이여
불국사의 종소리 들리어온다
지나가는 나그네야 걸음을 멈추어라
고요한 달빛어린 금오산 기슭에서
노래를 불러보자 신라의 밤 노래를

아 ~ 신라의 밤이여
화랑도의 추억이 새롭구나
푸른강물 흐르건만 종소리는 끝이 없네
화려한 천년 사직 간 곳을 더듬어며
노래를 불러보자 신라의 밤 노래를

아 ~ 신라의 밤이여
아름다운 궁녀들 그리워라
대궐뒤에 숲속에서 사랑을 맺었던가
임들의 치맛소리 귓속에 들으면서
노래를 불러보자 신라의 밤 노래를
신라의 달밤(2001년 영화): 차승원, 김혜수, 이성재 주연의 영화. 위의 노래와는 무관하다. 다만, 주연들은 경주 사투리를 안 쓰는데 극 중 차승원, 이성재 등은 애초부터 서울특별시 출신으로 나온다. 고교생 때 수학여행으로 처음 경주를 방문했다는 설정. 이후 성인이 되어서 이 경주시에 자리잡은 것. 김혜수만 경주 토박이 설정.[66]
참 좋은 시절(드라마): 경상도 사투리에 기반한 어색한 사투리를 사용한다. 경주는 내륙이라 대구광역시와 비슷하지만 대부분 불명확한 해양성 사투리를 사용한다. 사실 대구와도 차이가 있고 포항과 거의 같다.
뷰티 인사이드(드라마): 주인공인 한세계(서현진)가 동궁과 월지에서 혼자서 여유롭게 거니는 장면이 나온다. 이후 근처에 있는 연꽃이 가득한 연못 옆의 도로도 나오고, 보문단지의 한 호텔에서 서도재(이민기)와 하룻밤을 머문다. 그런데 밤하늘은 이상할 정도로 별이 반짝거리고 달도 비정상적으로 크게 나온다.[67]
여신강림(드라마): 8화에서 이수호와 한서준이 임주경을 놓고 싸움을 벌이는 곳이 첨성대 근처 핑크뮬리밭이다. 사람들 다 보는데 대놓고 싸운다.
스물다섯 스물하나: 작중 경주에서 1999 경주 아시안 게임이 열리고, 대회 기간에는 경주가 주 무대로 나온다.[68] 또한, 나희도가 일본 선수와 펜싱 칼이 바뀌어 칼을 다시 되찾으러 가는 장면에는 구 경주역이 등장한다.[69]
어느 날 우리 집 현관으로 멸망이 들어왔다: 8화에서 서인국과 박보영이 키스를 하는 관람차는 경주월드에 있는 서라벌관람차이다. 지금은 노후화로 인해 운행이 중단됐다.

8.9. 방송 수신 환경
경주 시내에서 FM 라디오를 청취할 경우 대구/포항/울산 지역 방송을 모두 들을 수 있는데, 방송국마다 다르다. KBS 제1라디오의 경우 대구나 울산 방송은 또렷하게 잘 들리는데 포항 방송은 아예 안 들리는 반면, MBC는 오히려 포항MBC가 가장 잘 들린다.[70] 이로 인하다 보니 KBS와 MBC에서 방송 권역을 놓고 지역방송 간에 갈등이 빚어지기도 했는데, 현재 KBS는 KBS대구방송총국,[71] MBC는 포항MBC 권역으로 정해졌다. 또 불국사, 석굴암 등에서는 포항MBC 등 도음산 전파를 MP3로는 전혀 잡을 수 없다. 대신 신기하게도 석굴암 앞에서 부산MBC FM4U가 잡히고, 창원 불모산 전파가 희미하게 들리기도 한다. 또한 포항MBC 방송권역 중 유일한 현대HCN 경북방송 권역이 아니며, LG헬로비전 신라방송 방송권역 중 유일한 포항MBC 권역이다.(나머지는 대구MBC 권역)

10. 군사
특별한 군사시설은 없지만 그 못지 않게 중요한 월성원자력발전소가 있다. 제50보병사단에서 관리하는 예비군훈련장이 동천동에 있고, 동부 3개 읍면 방위 및 예비군훈련은 윗동네 포항시에 있는 해병대 제1사단에서 관리한다.

거의 군사시설로 취급받는 풍산그룹의 탄약 생산공장이 안강읍에 위치하고 있다. 통상의 방위산업체들과 달리 여기는 아예 대놓고 군부대가 경비를 담당하고 있다.


13. 자매 결연 지역[편집]
일본 나라현의 나라시와 중국 산시성의 시안시가 대표적이다. 실제로 이 세 도시는 고대 한중일의 대표 고도기도 하다. 세 도시가 돌아가면서 체육대회도 연다. 무산고등학교에 나라시의 자매학교에서 학생들이 찾아왔고 동천초등학교에 도요오카시 국제교류 체험학습단이 찾아왔었다. 그 외에 이탈리아의 폼페이시, 이란의 이스파한, 프랑스의 베르사유시, 독일의 베를린시와도 자매 결연 도시 관계에 있다.

15. 기타[편집]
경주 출신자가 외지 사람들한테 많이 받는 질문 중 하나가 수학여행은 어디로 가냐다. 당연히 지겨워서라도 경주는 아니다. 이건 대구, 포항, 울산을 비롯한 경상도 지역에도 공통적으로 적용되는 사안이며 어느 지역이든 마찬가지지만 가까운 곳은 소풍이나 체험학습용이지, 수학여행 장소로는 고려 대상이 되지 않는다.[80] 이 곳으로 수학여행을 온다면 서울를 비롯한 수도권과 제주도 정도의 거리에서나 할 만한 일이다. 한때 경주고등학교의 경우 2012년까지는 일본으로 수학여행을 갔다오기도 했으나[81] 2013년부터는 국내에서만 간다.

경주시의 역사 문서에서도 서술했듯이 천년왕국의 천년수도였던 땅이다 보니 건축물을 설치하기 위해 착굴하다 보면 유물 혹은 유적이 발견되는 경우가 정말 많다. 파기만 하면 나온다 수준. 상술한 선덕여고가 이로 인해 신축 건물 공사가 지연되기 일쑤였다. 학교 자체가 왕궁 근처에 위치해 땅을 팔 때마다 중요 유물 및 유적이 쏟아져 나오기 때문. 계림고도 몇 년 전 체육관 공사를 하는데 웬 유물이 나왔지만 사소한 것이라 무사히 지어졌다. 유물 및 유적이 공사만 하면 나오는 경우가 많아 건설비가 높은 편이다. 기본적으로 경주 내 공사 시에는 문화재 조사 기간을 어느 정도 예상하고 준공 기간을 잡는다. 실제로 경주시 교외로 조금만 벗어나도 심심찮게 유적 발굴 현장들을 볼 수 있다.[82] 일부 시민들은 유물[83] 때문에 통행에 불편한 경우도 종종 느낀다.[84] 그래서 경주에선 언제 어디서 유물이 나올지 예측이 거의 불가능하며 꼭 필요한 공사(아파트, 도로, 상, 하수관거, 심지어 고속철 공사 현장 등)현장에서도 유물이 시시각각 나온다. 당연히 조사 기간도 짐작할 수 없다. 한 예로 시내의 KT 경주지사는 유물, 유적 때문에 건물 짓는데 4~5년 정도가 걸렸고, 동천동의 우방타운도 3년 정도 지체되었다. 하지만 건천읍에 착공한 경주역은 예정대로 완공했다. 동천우방타운 공사장과 KT 경주지사 공사장 모두 유적지를 곱게 덮었다.[85] 용강동-천북면 사이에 있는 곳에서도 유물이 굉장히 많이 나올 것으로 예상되었지만 이미 대단지 아파트단지들이 준공되었다. 이러다 보니 경주에서는 자기 집 사유지나 논밭에서 유물이 나오면 주인이 쉬쉬하고 넘어가는 경우가 많다는 소리도 돌 정도인데 실제로 유물이 발굴되면 일정 기간 동안 농사짓기나 재산권 행사가 금지되기 때문이다.

경주의 토종견종으로 동경이가 있다. 꼬리가 매우 짧거나 거의 없는 견종인데 경주 여기저기서 볼 수 있지만 그렇게 흔하지는 않다.

한국의 5대 성씨는 모두 경주를 본관으로 한 경우가 하나쯤은 있다. 경주 김씨, 경주 이씨, 경주 최씨는 해당 성씨에서 대종이지만 경주 박씨와 경주 정씨는 상대적으로 적다.[86] 10대 성씨 중에는 장씨 하나만 빼고 모두 경주가 본관인 성이 있다. 이외에도 다양한 성씨들이 경주에 본관을 두고 있는데, 손씨, 설씨, 배씨, 노씨, 사씨, 전씨, 홍씨, 강씨, 조씨, 임씨, 윤씨 등도 경주에 본관을 둔 집단이 있고 (경주 손씨, 경주 배씨, 경주 설씨, 경주 노씨, 경주 사씨, 경주 전씨, 경주 홍씨, 경주 강씨, 경주 조씨, 경주 임씨, 경주 윤씨), 빙씨는 아예 경주 빙씨, 봉(鳳)씨는 아예 경주 봉씨 하나뿐이다. 사실 경주를 본관으로 하는 성씨의 개수는 무려 87개나 된다.
