경주에서 쇼핑하기 좋은 곳 베스트 4
경주에서 쇼핑하려면 어디를 가야지
내용
경주의 상권은 크게 중앙시장과 성동시장 그리고 도심 상가로 구성되어 있어요. 중앙시장과 성동시장은 경주의 양대 전통시장으로 중앙시장은 고속버스와 시외버스터미널을 성동시장은 경주역을 기반으로 발전해 왔죠. 중앙시장의 야시장은 먹거리 시장으로 여행객 야식의 명소로 알려져 있어요. 오일장도 다양하게 열리고 있어 옛 시골 장터의 정취와 인심을 느껴 볼 수 있어요.

1
중앙시장

추천:쇼핑
경주의 중앙시장은 오랜 역사의 전통시장으로 지역민은 아래시장이라고도 불러요. 경주의 한가운데에 자리 잡고 있으며 인근에 시외버스터미널이 있어 외곽 지역 주민들도 많이 찾는 곳이죠. 생활용품부터 의류, 원단, 잡화, 식품, 수산물, 고기, 떡까지 모든 물품을 취급하는 700여개의 상점이 모여 있는 시장이에요. 이른 아침에는 청과도매시장 경매가 있어 과일과 야채를 싸게 살 수 있어요. 여행객들에게는 저녁 6시부터 열리는 야시장이 인기예요. 다양한 먹거리를 사서 시장 중앙의 평상에 앉아 즐기는 맛이 쏠쏠하죠. 시장 내의 소머리국밥은 경주 시민에게도 인기가 많아요.
주소: 대한민국 경상북도 경주시 금성로 295

운영 시간: 매일 06:00 ~ 자정

사진 제공: Chelsea Marie Hicks (CC BY 2.0) 수정됨

2
경주 성동시장

추천:쇼핑음식
경주시 성동동에 있는 전통시장으로 경주역에서 가까워요. 지역민들은 흔히 윗시장이라 부르죠. 1971년에 개설되었고 지금은 500여개의 점포와 노점상이 있어요. 시장은 크게 어물전길, 건어물길, 의류길, 먹거리골목길, 한식뷔페길, 도매통로길 등으로 나뉘어 있어요. 특이하게 폐백음식골목도 있어 폐백, 이바지, 제사용 음식을 구경할 수 있어요. 여행객이 많이 찾는 먹거리골목에는 김밥, 순대, 어묵, 떡볶이, 족발, 옹심이, 식혜 등 다양한 먹거리가 있어요. 한식 뷔페에서는 수많은 반찬을 골라 먹는 재미가 쏠쏠해요.
주소: 경상북도 경주시 동문로 24번길 12

운영 시간: 매일 07:00~20:00, 연중무휴


3
안강 오일장

추천:쇼핑
경주에는 오일장이 많아요. 감포시장, 불국사시장, 양남시장, 황성시장, 서면시장 등 장 서는 날도 다양하게 오일장이 열리죠. 안강 오일장은 4, 9일로 끝나는 날에 기존 상가 주변으로 오일장이 열려요. 오일장에서는 인근에서 직접 재배한 싸고 싱싱한 농산물과 가까운 포항에서 넘어온 수산물을 만날 수 있어요. 안강시장은 특히 참기름 집이 많기로 유명해요. 참기름, 들기름, 고추, 들깻가루를 직접 짜거나 빻으러 알뜰한 주부들이 많이 찾는 곳이에요.
지도
4
경주 도심상가
추천:쇼핑
태종로와 화랑로 사이에는 다양한 상점이 밀집한 상권이 조성되어 있어요. 또한 이 상가는 경주역과 중앙시장을 연결하는 통로이기도 하죠. 대릉원 인근에 있어 이용하기 편리해요. 이곳에는 다양한 의류 매장과 약국, 서점, 편의점, 식당 등이 모여 있어요. 상가의 메인 거리라 할 수 있는 일명 패션의 거리는 오전 9시 ~ 11시 이외의 시간은 차 없는 거리로 편안하게 산책하며 돌아볼 수 있어요. 신사숙녀복, 영캐주얼, 아동복, 유아용품, 아웃도어용품 등 품목별로 상점들이 모여 있어 편하게 쇼핑할 수 있어요. 상가 곳곳에는 맛집과 카페가 있어 쇼핑과 먹거리를 함께 즐기실 수도 있어요.