
황리단길(皇理團길, Hwangridan-gil)는 경상북도 경주시 사정동과 황남동에 위치한 좁은 도로이다. 낡은 옛건물에 한옥으로 생기며[1], 처음 길 이름은 황남동의 경리단길이라는 뜻에서 유래한다.

2016년 이후 경주시의 상권이 황리단길로 쏠리면서 경주보문단지와 중부동의 상권이 쇠락하고 있으나, 황리단길이 위치한 황남동 일대는 젠트리피케이션 현상으로 원주민들이 이주하는 등의 문제가 발생하고 있다.[2]

노선 경로
차량 통행은 남쪽(황남초등학교사거리) 방향이다. 골목길 차량통행 혼잡도가 높아지자, 2022년 7월 4일부터 ▷포석로1050번길(스타벅스 대릉원점~황남파출소) ▷포석로1068번길(황남떡집~손시양정려비) ▷첨성로81번길 (손시양정려비~아이차추어탕)에도 일방통행이 지정됐다.[3]
보행 통행은 양방향이다.
황남초등학교사거리
(첨성로)	─	첨성로49번길	─	금성로196번길
포석로1050번길	─	사정로	─	포석로1092번길	─	포석로1095번길	─	내남사거리
(태종로)
미디어
관련 TV매체에서 소개와 홍보하는 프로그램이 많다.