경주가 몇년동안 신라의 수도였나
992년간 신라의 수도였던 경주, 경주의 역사는 곧 신라의 역사입니다.


경주 토함산에 자리잡은 불국사는 신라 경덕왕 10년(751)에 당시 재상이었던 김대성이 짓기 시작하여, 혜공왕 10년(774)에 완성하였다. 이후 조선 선조 26년(1593)에 왜의 침입으로 대부분의 건물이 불타버렸다.

이후 극락전, 자하문, 범영루 등의 일부 건물만이 그 명맥을 이어오다가 1969년에서 1973년에 걸친 발굴조사 뒤 복원을 하여 현재의 모습을 갖추게 되었다.

경내에는 통일신라 시대에 만들어진 다보탑과, 석가탑으로 불리는 3층 석탑, 자하문으로 오르는 청운·백운교, 극락전으로 오르는 연화·칠보교가 국보로 지정, 보존되어 있다. 이러한 문화재는 당시 신라 사람들의 돌을 다루는 훌륭한 솜씨를 엿볼 수 있게 해준다.

경주시는 2019년 6월 21일 오전 서울 더 플라자 호텔에서 ‘5무 행정 관행타파’ 등 규제를 혁파한 공로로 ‘2019 한국의 혁신대상’ 규제개혁 부문에서 대상을 받았다. 이번 수상은 민선 7기 시정 1주년을 맞아 그간 추진 성과를 되돌아보고 규제개혁 의지를 새롭게 다짐하는 시점에서 경주시정의 우수성을 대외적으로 인정받았다는 데 의미가 있다.
그동안 경주시는 ‘역사를 품은 도시, 미래를 담는 경주’라는 슬로건을 내걸고 시민들과의 끊임없는 소통과 공감을 통해 시민이 체감할 수 있는 행복한 변화를 이뤄내고자 다양한 분야의 규제혁신을 추진해 왔다.
주낙영 경주시장은 지난해 7월 취임 직후 ‘예산, 인력, 법규, 선례, 시간 없어 못한다’는 소극행정관행을 불식시키기 위해 소통과 공감으로 적극 행정을 펼쳐왔다.
민간전문가를 개방형 직위의 시민감사관으로 임용해 감사기구의 독립성을 강화하고 능동적이고 소신 있는 청렴 시스템을 구축하기 위해 노력하는 한편, 낡고 비효율적인 관행과 경직된 조직문화를 과감히 혁신하기 위해 행정내부의 효율화·슬림화 추진, 활기찬 조직문화 형성, 일과 삶이 균형 있는 일터 조성 등 규제혁신을 추진해 좋은 평가를 받았다.
또한 조직문화 개편과 더불어 지역경제 활성화와 일자리 창출을 위해 조례 제․개정 등 규제혁신을 통한 각종 사업을 추진해 왔다.
지난해 전문연구기관과 ‘자동차 부품 분야 빅데이터 분석 연구용역’ 및 ‘하이테크 성형가공 연구센터 건립’ 업무협약을 맺고 사업추진에 매진해 왔으며 중국 장쑤젠캉자동차유한공사와 에디슨모터스(주)와의 합작으로 600억원을 투자해 경주 검단일반산업단지 내 전기화물자동차 공장을 설립하는 투자양해각서(MOU)를 체결하는 등 4차 산업시대에 대비해 자동차부품산업 혁신을 통한 신성장 인프라를 구축하고 있다.
그리고 시는 전국 최고 수준의 투자유치 인센티브 제공, 중소기업 운전자금 확대, 통합청년지원센터 조성, 기업행정 관련 조례 제·개정 등 인프라 확충과 지원시스템을 마련해 지역경제 활성화와 일자리 창출을 위해 노력하고 있다.
아울러 신농업 혁신타운 조성, 수산융복합센터 조성, 양식시설 현대화 등 농어촌의 경제 활성화를 위한 규제혁신에도 총력을 기울이고 있다.
특히 민선 7기 출범과 동시에 조직개편을 통해 시장 직속으로 시민소통협력관을 신설하고 민간인 출신의 시민소통협력관을 임용했다. 3개 팀으로 구성·운영되는 시민소통협력관은 시민원탁회의와 사랑방 좌담회를 정례화하고 지역대학과 협력하는 등 소통행정의 중추적인 역할을 담당하고 있다.
주 시장은 “규제혁신은 시민들과의 소통과 공감에서 출발해야 한다”며 “이번 수상을 계기로 경주시가 더 달라졌다는 말을 들을 수 있도록 시민과 함께하는 소통과 화합 속에 초심을 잃지 않고 규제혁신 분야의 따뜻한 공약을 반드시 실천해 시민과 함께하는 행복경주 건설에 최선을 다하겠다”고 말했다.