경북 경주시는 지난 4일 시청 알천홀에서 주낙영 시장 주재로 민선 8기 공약사업 추진상황 보고회를 갖고 주요사업을 점검했다고 밝혔다.
보고회는 그간 사업 성과를 공유하고 주요 현안 사업에 대한 추진실적 및 문제점에 대한 개선방안을 논의하는 데 주안점을 두고 진행됐다.
이날 보고회는 부서장이 먼저 추진실적을 보고 후 주낙영 시장 주재로 대응방안에 대해 심도 있는 의견을 나눴다.
주낙영 시장의 민선 8기 공약사업은 10대 분야 127개 사업으로 4월말 기준 완료 7건 △정상추진 108건 △기타 12건 등으로 순조롭게 추진되고 있다.
주요 완료 공약은 △경북관광기업 지원센터 구축 △차량 첨단소재 성형가공 기술고도화 센터 건립 △어르신 행복택시 확대 △대릉원 담장 개방 △사계절 축제 개최 및 경주관광 페스타 개발 등이다.

시는 현재 진행되고 있는 역점 공약사업인 △제2동궁원 조성 △스마트 융합관광도시 조성 △혁신원자력 연구단지 조성 △황금대교(제2금장교) 조기 건설 등에 대해서는 정기적으로 점검해 임기 내 마무리 될 수 있도록 행정력을 집중할 예정이다.

또 중·장기적 공약은 국가계획 반영과 국‧도비예산 확보 방안을 강구하는 등 전략적 대응계획을 수립하기로 했다.

주낙영 시장은 “민선8기 공약은 시민들과 맺은 소중한 약속이자 경주시의 희망찬 미래를 밝혀줄 핵심 사업들”이라며 “지역발전을 염원하는 시민들의 여망에 부응하고, 어려운 난관을 해결해 ‘더 큰 경주! 더 나은 미래!’가 실현될 수 있도록 공약이행에 최선을 다해달라”고 당부했다.


경주시는 지난 4일 시청 알천홀에서 주낙영 시장 주재로 민선 8기 공약사업 추진상황 보고회를 갖고 주요 현안 사업에 대한 추진실적 및 문제점에 대한 개선방안을 논의했다. 

주낙영 시장의 민선 8기 공약사업은 10대 분야 127개 사업으로 4월말 기준 완료 7건 △정상추진 108건 △기타 12건 등으로 순조롭게 추진되고 있다.  

주요 완료 공약은 △경북관광기업 지원센터 구축 △차량 첨단소재 성형가공 기술고도화 센터 건립 △어르신 행복택시 확대 △대릉원 담장 개방 △사계절 축제 개최 및 경주관광 페스타 개발 등이다. 

시는 현재 진행되고 있는 역점 공약사업인 △제2동궁원 조성 △스마트 융합관광도시 조성 △혁신원자력 연구단지 조성 △황금대교(제2금장교) 조기 건설 등에 대해서는 정기적으로 점검해 임기 내 마무리될 수 있도록 행정력을 집중할 예정이다. 

또 중·장기적 공약은 국가계획 반영과 국‧도비예산 확보 방안을 강구하는 등 전략적 대응계획을 수립하기로 했다. 추진이 부진한 사업에 대해서는 중앙부처, 경북도 등 유관기관과 긴밀한 협조체계를 구축해 다각도로 해결방안을 모색할 계획이다. 

주낙영 시장은 “민선8기 공약은 시민들과 맺은 소중한 약속이자 경주시의 희망찬 미래를 밝혀줄 핵심 사업들”이라며 “지역발전을 염원하는 시민들의 여망에 부응하고 난관을 해결해 ‘더 큰 경주! 더 나은 미래!’가 실현될 수 있도록 공약이행에 최선을 다해달라”고 당부했다.


경북 경주시가 매력적인 기업친화도시 조성을 위해 자금지원, 기반시설 구축 등 전방위 지원에 나선다.

15일 시에 따르면 경주시는 올해 기업지원과 근로자 근무여건 개선을 위해 7개 분야 사업에 406억 원의 예산을 투입한다. 재정 지원, 기업고충 해결 등으로 기업성장을 이끌고 이를 통해 투자를 확대하는 선순환 체계 구축으로 강소기업을 육성하는데 쓴다.

주요 내용을 살펴보면 △찾아가는 맞춤형 원 스톱 행정서비스 △기업 활성화 기반시설 구축 △다양한 기업지원 시책사업 확대 등이 있다.
