경주 숙소 추천
경주의 숙소를 추천하려면 우선 Airbnb, 아고다닷컴, Booking.com 등을 확인해야 합니다. 제가 좀 귀찮네요. 님이 직접 확인해 보시지요.


경주 여행코스 추천
경주 1박2일 여행코스로는 경주박물관, 황리단길, 첨성대, 동궁과 월지를 가시는 것을 추천드립니다. 경주 2박3일 여행코스로는 첫째날 경주박물관, 황리단길, 첨성대, 동궁과 월지를 가신 다음에 주무시고, 둘째날 보문관광단지, 석굴암, 불국사 보시는 것을 추천드립니다.경주 3박4일 여행코스로는 첫째날 경주박물관, 황리단길, 첨성대, 동궁과 월지를 가신 다 음에 주무시고, 둘째날 보문관광단지, 석굴암, 불국사 보시고 셋째날에는 문무대왕릉 또는 감포쪽을 추천드립니다.


경주 술집 추천
경주 술집을 추천하자면, 황리단길 근처를 추천하는데 분위기는 좋지만 일찍 닫습니다. 진짜 술먹고 놀자판인 곳은 경주 동국대생들이 젤 많이 모이는 경주여고 근처 골목이다. 그리고 경주에서 완전 유흥의 끝판왕은 동천동입니다. 컨셉에 따라서 선택해서 방문하세요.


경주에 학회가 있어서 왔다가 시간이 남을 때 무엇을 하면 좋을까  경주에서 개최되는 학회에 참석하였다가 시간이 남을 경우, 국립경주박물관, 동궁과 월지, 첨성대를 보실 것을 추천드립니다. KTX역인 신경주역이 경주시와 조금 떨어져 있으므로 기차 시간 유의
하시면서 관광하시기 바랍니다.


경주의 맛집은 어디에 있을까  경주 맛집을 추천해주세요. 경주의 맛집으로 볼 수 있는 가볼만한 음식점이 많은 곳으로는 팔우정 해장국거리, 쌈밥거리, 삼릉 칼국수마을, 화산 불고기단지, 숲머리 먹거리촌, 북군 순두부촌, 보문단지 민물매운탕, 경주 황리단길 맛집 등을 추천드립니다.


경주의 밤문화에 대해서 설명해줘.경주의 밤문화를 기대하셨다면 조금 실망하실지도 모르겠습니다. 그냥 동궁과 월지의 야경을 감상하신 후 숙소로 돌아와서 주무시는 것이 낫지 않을까요 




